---
layout: post
title: "Wordpress manque encore de maturité !"
author: Armel
categories: reflexion
tags:
- réflexion
- wordpress
- php
---

L’année 2015 sera particulière pour le langage PHP pour au moins 2 raisons. L’automne devrait être marqué par la sortie de PHP 7. Mais d’ici là, PHP fête aussi ses 20 ans ! C’est en effet le 8 juin 1995 que le code source du langage a été rendu public. Si la légitimité et la pertinence de ce langage ne sont plus à démontrer, PHP servant à dynamiser plus de 80% du Web mondial, cette réussite était pourtant loin d’être acquise. Pendant de nombreuses années, il aura fallu évangéliser, expliquer, convaincre, énormément travailler et apprendre également, tout ceci dans un unique but: professionnaliser l’écosystème autour de PHP dans l’espoir d’en faire une alternative crédible et mature. Et quel chemin parcouru !

Pour avoir suivi les évolutions de Wordpress, depuis le fork de b2 au début des années 2000, je ne peux m’empêcher de voir des similitudes entre la trajectoire suivie par PHP et celle suivie par Wordpress. Et même si je suis convaincu du formidable potentiel de Wordpress, comme je l’étais à propos de PHP depuis ses débuts, je ne peux m’empêcher de penser que Wordpress a encore énormément de chemin à faire. Je vais tenter d’expliquer pourquoi.

Pendant longtemps, PHP a trainé une réputation de langage pour amateurs, tout au plus bon pour dynamiser un site perso. D’ailleurs, PHP/FI, première version de PHP à apparaitre sur les serveurs en production, désignait Personal Home Page tools / Form Interpreter. Une erreur de jeunesse qui va s’avérer catastrophique à rattraper. Il faut dire aussi que l’excellente courbe d’apprentissage du langage a offert à tout un tas d’apprentis développeurs l’occasion de s’essayer au développement Web. Et cela s’est fait avec plus ou moins de réussite. Combien de projets foireux, de code impossible à maintenir, de failles de sécurité introduites ici ou là par méconnaissance et inexpérience. Tout cela n’a en rien amélioré l’image du langage, bien au contraire. Et il a fallut énormément travailler pour rectifier le tir. Un langage, même simple à installer et à apprendre, reste un langage. On peut faire plein de choses avec et aussi… n’importe quoi. Mais le développement, lui, reste une tâche complexe. Les améliorations du langage, les bonnes pratiques, les outils et les frameworks ont fini par cadrer les choses. PHP est devenu une plate-forme cohérente et reconnue avec une énorme communauté de professionnels derrière.

À mes yeux, Wordpress suit globalement le même cheminement chaotique. Il traine l’image de moteur de blog alors qu’il s’agit d’une réelle plate-forme de développement capable de servir de socle à des projets très ambitieux comportant des règles métiers complexes, des workflows pointus, etc. Une réputation qui sera difficile à gommer, comme ce fut le cas pour PHP à ses débuts. On lui reproche également souvent la qualité de son code. L’actualité autour des failles de sécurité est riche et fait toujours énormément de bruit. Le plus souvent, ces failles sont imputables à des maladresses provenant d’un plugin externe écrit n’importe comment. Là encore, comme ce fût le cas avec PHP, l'apparente facilité de Wordpress n’est qu’une façade. Enormément d’apprentis développeurs se lance dans Wordpress motivé par la relative simplicité à pouvoir créer des choses rapidement avec. Dans les faits, les mêmes causes engendrent les mêmes effets. Pas de surprise.

Wordpress attendra la maturité le jour ou il se sera professionnalisé, que les bonnes pratiques seront assimilées par la majorité, que les outils se seront étoffés. À mon sens, WP CLI par exemple, s’inscrit totalement dans ce sens. Et c’est une très bonne chose. Mais il reste encore tant à faire. Par exemple, il conviendrait d’éviter de continuer à vendre du rêve affirmant que Wordpress est simple à maitriser. Oui, la courbe d’apprentissage est excellente. Mais non, Wordpress reste une plate-forme complexe n’offrant aucune place à l’improvisation.
 